- [HTTP Status Code](#http-status-code)
  - [1. 状态码分类](#1-状态码分类)
  - [2. 常用状态码](#2-常用状态码)
  - [3. Refer Links](#3-refer-links)

# HTTP Status Code

HTTP 状态码组成：3 位数字 + 原因短语。

## 1. 状态码分类

- `1xx`: Information（信息性状态码），接受的请求正在处理。
- `2xx`: Success（成功状态码），成功处理客户端的请求。
- `3xx`: Redirection（重定向状态码），需要客户端进行某些特殊的附加操作以使服务器正确处理请求。
- `4xx`: Client Error（客户端错误状态码），客户端的请求出错，服务器无法处理。
- `5xx`: Server Error（服务器错误状态码），服务器的处理请求时发生自身的错误。

NOTE:
- 只要遵守状态码类别的定义，允许改变 RFC2616 中定义的状态码和在服务器端自行创建状态码。
- 浏览器经常会发生状态码与实际状况不一致的情况，但是用户察觉不到（如 web 应用程序内部发生错误，但依然返回 200 OK）。

## 2. 常用状态码

- `1xx`
  - `101 Switching protocols`: 客户端询问服务器是是否支持其它指定的协议时，服务器处理请求后，返回 101 状态码和 Upgrade 字段，值为自身支持的协议，如 webscoket。

- `2xx`
  - `200 OK`: 成功处理了客户端的请求，并成功返回了响应（所请求的全部资源）。对于客户端的范围请求，若处理失败，会返回 200 OK 和全部资源。
  
  - `204 No Content`: 成功处理了客户端的请求，但响应报文中不含实体的主体部分（没有资源可返回）。
  
  - `206 Partial Content`: 成功处理了客户端的范围请求，只返回所要求的部分资源（响应报文中包含由 Content-Range 指定范围的实体内容）。

- `3xx`
  - `301 Moved Permanently`: 永久性重定向：表示所请求的资源已经分配了新的 URI，并提示客户端更新书签，以后访问该资源应使用新的 URI。
    
    eg: 当访问资源时路径的最后忘记加‘/’，会返回 301，如：http://example.com/sample。
  
  - **`302 Found**`: 临时性重定向：表示所请求的资源已经分配了新的 URI，但不提示客户端更新书签，仅提示客户端本次访问应使用新的 URI。
    
    eg：在网站上执行登录操作后网页发生跳转，此时服务器返回的响应即为 302。
  
  - **`303 See Other`**: 临时性重定向；与 302 状态码由相同的功能，但 303 明确规定客户端要使用 GET 方法获取资源，而 302 没有限制。
    
    NOTE：事实上很多浏览器将 302 视为 303，并直接使用 GET 方法访问 URI（RFC 中规定 301、302 响应是禁止将 POST 方法改成 GET 方法的，但大多数浏览器没有遵守这一标准）。
  
  - **`307 Temporary Redirect`**: 临时性重定向；与 302、303 状态码有相同的功能，但不同于它们的是：307 会遵照 RFC 标准，不会将 POST 改为 GET。
  
  - `304 Not Modified`: 当请求中带有条件判断 if-Modified-Since，且服务器资源不满足条件时，服务器返回 304 响应。
    
    NOTE：304 虽然划分在 3xx 中，但和重定向无关；

- `4xx`

  - `400 Bad Request`: 表示请求报文中或许存在语法错误，服务器无法理解。
    
    NOTE：浏览器会像 200 OK 一样处理 400 响应。

  - `401 Unauthorized`: 表示所请求的资源需要 HTTP 认证（BASIC 或 DIGEST）或请求提交的认证信息认证失败。
    
    NOTE：
    - 401 应必须带有 WWW-Authenticate 首部字段用以质询（challenge）客户端的认证信息。
    - 浏览器除此接收到 401 响应会弹出认证对话窗口。

  - `403 Forbidden`: 表示所请求的资源禁止访问（如权限问题等）。

  - `404 Not Found`: 表示服务器上找不到所请求的资源。

  - `405 Method Not Allowed`: 当收到服务器不支持的 request 方法时，会返回 405 状态码和 Allow 字段作为响应。

  - `412 Precondition Failed`: 当请求中带有条件判断 if-Match，且服务器资源不满足条件时，服务器返回 412 响应。

- `5xx`

  - `500 Internet Server Error`: 表示服务器端在处理请求时发生了错误（如应用 bug 或临时故障）。
  
  - `503 Service Unavailable`: 表示服务器现在暂时处于超负载运作或停机维护状态，无法处理请求。
    
    注：一般会在响应中加入 Retry-After 首部字段提示客户端可再次访问的时间。
  
  - `504 Gateway Timeout`: 若向缓存服务器发送请求时无响应，则会返回 504。若向缓存服务器发起请求，缓存服务器向源服务器验证缓存有效性时，而无法连通源服务器，会返回给客户端 504。

## 3. Refer Links
