- [Data Operation](#data-operation)
  - [1. less](#1-less)
  - [2. more](#2-more)
  - [3. head](#3-head)
  - [4. tail](#4-tail)
  - [5. awk](#5-awk)
    - [5.1. 基本概念](#51-基本概念)
    - [5.2. awk 脚本](#52-awk-脚本)
      - [5.2.1. 基本语法](#521-基本语法)
      - [5.2.2. 运算符](#522-运算符)
      - [5.2.3. 程序结构](#523-程序结构)
      - [5.2.4. 流程控制](#524-流程控制)
        - [5.2.4.1. if 条件判断](#5241-if-条件判断)
        - [5.2.4.2. 循环控制](#5242-循环控制)
          - [5.2.4.2.1. for 循环](#52421-for-循环)
          - [5.2.4.2.2. while 循环](#52422-while-循环)
        - [5.2.4.3. switch 控制](#5243-switch-控制)
      - [5.2.5. 函数](#525-函数)
  - [6. sed](#6-sed)
    - [6.1. 基本概念](#61-基本概念)
    - [6.2. sed 脚本](#62-sed-脚本)
      - [6.2.1. Command](#621-command)
      - [6.2.2. Address](#622-address)
    - [6.3. 执行多条 sed 指令](#63-执行多条-sed-指令)
  - [7. sort](#7-sort)
  - [8. uniq](#8-uniq)
  - [9. cut](#9-cut)
  - [10. paste](#10-paste)
  - [11. join](#11-join)
  - [12. shuf](#12-shuf)
  - [13. hd](#13-hd)
  - [14. bvi](#14-bvi)
  - [15. strings](#15-strings)
  - [16. iconv](#16-iconv)
  - [17. uconv](#17-uconv)
  - [18. split](#18-split)
  - [19. csplit](#19-csplit)
  - [20. Refer Links](#20-refer-links)

# Data Operation

## 1. less

## 2. more

## 3. head

## 4. tail

tail 用于显示指定文件的末尾内容，不指定文件时，作为输入信息进行处理，常用来查看日志文件。使用 tailf 命令可代替 `tail -f`。

Options:
- -f 循环读取
- -q 不显示处理信息
- -v 显示详细的处理信息
- -c + 数目 要显示的字节数
- -n + 行数 要显示的行数，默认是 10 行
- --pid=PID 与 -f 合用，表示在进程 PID 死掉之后结束
- -s, --sleep-interval=S 与 -f 合用，表示在每次反复的间隔休眠 S 秒

tldr:
```
  tail
  Display the last part of a file.

  - Show last 'num' lines in file:
    tail -n num file

  - Show all file since line 'num':
    tail -n +num file

  - Show last 'num' bytes in file:
    tail -c num file

  - Keep reading file until Ctrl + C:
    tail -f file

  - Keep reading file until Ctrl + C, even if the file is rotated:
    tail -F file
```

eg: 显示文件的第 3000-4000 行
```
$ cat filename | tail -n +3000 | head -n 1000
$ cat filename | head -n 4000 | tail -n +3000
```

## 5. awk

### 5.1. 基本概念

[awk](http://www.gnu.org/software/gawk/manual/gawk.html) 在 1977 年被开发，是一款优秀的文本处理工具（按行处理)，也是一门编程设计语言（样式扫描和处理语言），可以进行正则表达式匹配，样式装入、流控制、数学运算、进程控制语句，甚至内置的变量和函数，其效率比脚本语言（如 python）更高。

awk 的命名来源是取了三位创始人 Alfred Aho，Peter Weinberger, 和 Brian Kernighan 的 Family Name 的首字符。

Usage:
```
awk [options] 'script' var=value file(s)
awk [options] -f scriptfile var=value file(s)
```

其它参数
- `-F` 指定分隔符，相当于 `{FS="xxx"}`。
- `-f` 从脚本文件中读取 awk 命令。
- `-v` 将外部变量传递给 awk，如 `-v var=value`。

工作原理：
1. 执行 `BEGIN{command}` 语句块。
1. 从 stdin 中读取一行记录，将该记录按分隔符分割并赋值给 $n，在执行 `pattern{action}`。
1. 重复上一步操作直到 stdin 为空。
1. 执行 `END{command}` 语句块。

tldr:
```
  awk
  A versatile programming language for working on files.

  - Print the fifth column (a.k.a. field) in a space-separated file:
    awk '{print $5}' filename

  - Print the second column of the lines containing "something" in a space-separated file:
    awk '/something/ {print $2}' filename

  - Print the last column of each line in a file, using a comma (instead of space) as a field separator:
    awk -F ',' '{print $NF}' filename

  - Sum the values in the first column of a file and print the total:
    awk '{s+=$1} END {print s}' filename

  - Sum the values in the first column and pretty-print the values and then the total:
    awk '{s+=$1; print $1} END {print "--------"; print s}' filename

  - Print every third line starting from the first line:
    awk 'NR%3==1' filename
```

eg:
```
awk '{x+=$3} END{print x}' filename # 求第 3 列之和
awk 'BEGIN{FS=":";printf "head\n"} $2>60{printf "$1: $2"}' filename
awk 'match($1, "[a-z]*"){printf "xxx"}' fliename # 通过 match 函数使用正则匹配
awk '/[a-z]*/{printf "xxx"}' filename # 对每一行的整行做正则匹配
awk '$3 ~ /regex/{action}' filename # 对每一行的指定字段做正则匹配，`~`表示匹配，`!~`表示不匹配
awk '{for(i=1;i<NF;i+=1)sum[$i]+=1} END{for(i in sum)print i, sum[i]}' filename # 统计文本中各个单词出现的频度
```

### 5.2. awk 脚本

#### 5.2.1. 基本语法

- 命名

  awk 脚本文件的命名没有什么特殊要求，但为规范起见通常建议命名以 `.awk` 为结尾。

- 指定解释器：
  ```shell
  #!/usr/bin/awk -f
  ```
  在 awk 脚本文件中指定解释器同样不是必须的，但为规范起见一般建议添加。

- 运行
  ```bash
  # 执行前需给脚本加上执行权限
  ./test.awk 文件列表
  # 加执行权限不是必须的
  awk -f test.awk 文件列表
  ```

- 注释

  单行注释：用井号 `#`，也可以像 C 语言一样，用 `/**/`，但需要注意的是 `/**/` 不能用于多行注释。

- 语句块

  跟大多数程序设计语言使用大括号表示语句块一样，awk 也使用大括号定义语句块。

- 分号

  每条语句结尾不需要加分号，但可用分号在一行连接多条语句。

#### 5.2.2. 运算符

- 比较运算符
  ```
  x < y     True if x is less than y.
  x <= y    True if x is less than or equal to y.
  x > y     True if x is greater than y.
  x >= y    True if x is greater than or equal to y.
  x == y    True if x is equal to y.
  x != y    True if x is not equal to y.
  x ~ y    True if the string x matches the regexp denoted by y.
  x !~ y    True if the string x does not match the regexp denoted by y.
  subscript in array    True if the array has an element with the subscript.
  ```
- 布尔运算符
  ```
  boolean1 && boolean2
  boolean1 || boolean2
  ! boolean
  ```
- 正则表达式运算符
  ```
  exp ~ /regexp/
  exp !~ /regexp/
  ```
- 自增运算符
  ```
  x++
  x--
  ```

#### 5.2.3. 程序结构

awk 脚本由一系列 `模式 - 动作` 组成：
```shell
pattern {
    action
}
pattern {
    action
}
```
- 左大括号要紧跟 pattern 之后，若大括号另起一行，则视为新的 pattern（空模式)。
- awk 依次从文件读入一行（按行处理)，与模式相匹配的，执行相应的动作；模式为空的，视为每行皆模式相匹配，即都执行相应的动作。
- **动作 action 可以为空。在只有 pattern 的情况下（即没有大括号{}和 action），若模式相匹配，则将整行打印打印出来（相当于 $0)，但 BEGIN/END 模式的动作不能为空**。

- 支持的 pattern:
  - BEGIN/END: awk 脚本最初 / 最后执行的内容 (initialization and cleanup)，相当于构造函数 / 析构函数。值得注意的是，当有多个文件输入时，BEGIN/END 也只执行一次。BEGIN 可以用于定义一些全局变量，END 可以用来最后的输出。

  - Empty: 空模式，视为每行皆模式相匹配 (matches every record)，即都执行相应的动作。

  - Regexp Patterns: 正则表达式（ERE）模式。

  - Expression Patterns: 表达式为真时（表达式可以是比较操作符，也可以是布尔操作符 &&、||、!)，执行相应动作。eg: `awk '$1 == "li" { print $2 }' mail-list`.

  - Ranges: 范围模式 (range pattern)，从与模式 1 相匹配的行到与模式 2 相匹配的行（包含该行) 之间的所有行，执行相应动作。eg: `awk '$1 == "on", $1 == "off"' myfile`.

  - BEGINFILE/ENDFILE

- 预定义变量
  - **$n: 当前记录的第 n 个字段（$0 表示每条记录的整行）**
  - **FS: 字段分隔符（默认是空白符）**
  - FILENAME: 当前文件名
  - **NF: 当前行的列数**
  - **NR: 当前行的行号**
  - ARCC: 命令行参数个数
  - ARGV: 命令行参数列表
  - ENV | RON: 支持队列中的系统环境变量的使用
  - OFS: 输出域分隔符
  - ORS: 输出记录分隔符
  - RS: 控制记录分隔符

- 预定义字符串函数
  - `gsub(r,s)`: 在整个 $0 中 s 替换 r。
  - `gsub(r,s,t)`: 在整个 t 中 s 替换 r。
  - `index(s,t)`: 返回 s 中字符串 t 的第一位置。
  - `length(s)`: 返回 s 长度。
  - `match(s,r)`: 测试 s 中是否包含匹配 r 的字符串。
  - `split(s,a,fs)`: 在 fs 上将 s 分成序列 a。
  - `sub(s,)`: 用 $0 中最左边也是最长的字符串替代。
  - `subtr(s,p)`: 返回字符串 s 中从 p 开始的后缀部分。
  - `substr(s,p,n)`: 返回字符串 s 中从 p 开始长度为 n 的后缀部分。

- 数组

  awk 不需要事先指定大小，下标可以是数也可以是字符串，更像是 key-value。值得注意的是，awk 数组的下标是从 1 开始。数组的下标皆视为是字符串 string，如 a[2*5] 下标是”10″。

  ```
  if (index in array) 等同于 if (array[index] != "")
  delete array[index-expression]
  ```

- 打印输出

  - print: print 语句输出带换行 (followed by a newline)，变量之间默认以空格分开，但可以通过输出字段分隔符 OFS 改变（如 OFS = “;”)

    eg
    ```
    print item1, item2, …
    ```

  - printf: printf 输出不带换行

    eg:
    ```
    printf format, item1, item2, …
    ```

  - 重定向输出
    ```
    print items > output-file
    print items >> output-file
    print items | command
    print items |& command
    ```

#### 5.2.4. 流程控制

##### 5.2.4.1. if 条件判断

```
if (condition)
{
    body
}
else if (condition)
{
    body
}
else
{
    body
}
```

##### 5.2.4.2. 循环控制

循环控制关键字：

- `break` 跳出循环。
- `continue` 进入下一次循环。
- `next` 停止处理当前行，进入下一行。
- `nextfile` 停止处理当前文件，进入下一个文件。
- `exit [return code]` 退出，但退出之前会运行 END 模式的动作。

###### 5.2.4.2.1. for 循环

```
for (initialization; condition; increment)
{
    body
}

for (var in array)
```

###### 5.2.4.2.2. while 循环

```
while (condition)
{
    body
}

do
{
    body
}
while (condition)
```

##### 5.2.4.3. switch 控制

```
switch (expression)
{
case value or regular expression:
    case-body
default:
    default-body
}
```

#### 5.2.5. 函数

```
function name([parameter-list])
{
     body-of-function
}
```

## 6. sed

### 6.1. 基本概念

[sed(stream editor)](http://www.gnu.org/software/sed/manual/sed.html) 比 awk 出现的时间还要早 2-3 年，它是一个轻量的面向流的编辑器，可依照 script 的指令，来**自动编辑**一个或多个文本文件，简化对文件的反复操作，编写转换程序等。

sed 不直接修改源文件，而是将读入的内容复制到缓冲区（模式空间）中，**一次仅读取一行内容，然后根据 sed 的指令对模式空间中的内容进行处理并输出结果**（默认输出至标准输出），因此 sed 更适合于处理大数据文件。如果你有一个 100 万行的文件，你要在第 100 行加某些文字，此时若使用 vim 可能会由于文件过大而非常麻烦，但若使用 sed 则可以非常快速的达到目的。

Usage:
```
sed OPTIONS... [SCRIPT] [INPUTFILE...]
```

Options:
- `-e script` 或 `--expression=script`: 以选项中指定的 script 来处理输入的文本文件。
- `-f script_filename` 或 `--file=script_filename`: 以选项中指定的 script 文件来处理输入的文本文件。

  NOTE: **若在使用 sed 时没有使用 `-e` 或 `-f` 指定 sed 脚本，则会自动将 first no-option argument 作为 sed 脚本执行，all remaining argument 作为 input files；若没有给出 input files，则直接 read standard input**。

- `-n` 或 `--quiet` 或 `--silent`: 只显示 sed 处理后的结果，而非全部显示。

- `-i[SUFFIX]` 或 `--in-place[=SUFFIX]`: 直接修改目标文件，而非在屏幕上输出，否则只打印而不写入文件。由于这个动作会直接修改到原始的文件，因此最好先输出测试结果确保无误后，再进行原文件的修改。

- `-E` 或 `-r` 或 `--regexp-extended`: 使用 ERE 正则表达式，默认为 BRE。

- `-l N` 或 `--line-length=N`: 定义 line-wrap 为 N 个字符。

- `-s` 或 `--separate`: 默认情况下，sed 将把命令行指定的多个文件名作为一个连续的输入流。该选项 consider files as separate。

tldr:
```
  sed
  Edit text in a scriptable manner.
  - Replace the first occurrence of a string in a file, and print the result:
    sed 's/find/replace/' filename
  - Replace all occurrences of an extended regular expression in a file:
    sed -r 's/regex/replace/g' filename
  - Replace all occurrences of a string in a file, overwriting the file (e.g. in-place):
    sed -i 's/find/replace/g' filename
  - Replace only on lines matching the line pattern:
    sed '/line_pattern/s/find/replace/' filename
  - Print only text between n-th line till the next empty line:
    sed -n 'line_number,/^$/p' filename
  - Apply multiple find-replace expressions to a file:
    sed -e 's/find/replace/' -e 's/find/replace/' filename
  - Replace separator / by any other character not used in the find or replace patterns, e.g., #:
    sed 's#find#replace#' filename
```

eg:

### 6.2. sed 脚本

Syntax:
```
<Address> <Command> [text|filename|others]
```

eg: 原文本为
```html
<html>
<title>First Web</title>
<body>
h1Helloh1
h2Helloh2
h3Helloh3
</body>
</html>
```
sed script：
```shell
/h[0-9]/{     # 匹配 h 紧跟一个数字的行
s//\<&\>/1    # 替换与上一行中匹配内容相同的内容，即替换 h[0-9]，替换为<&>，其中 & 即前面要替换的内容
s//\<\/&\>/2  # 上一条指令仅替换第一个 h1,h2...，本行指令用来替换第二个 h1,h2...
}
```

执行 sed 脚本：
```bash
$ sed -f sed.sh test.txt

<h1>Hello</h1>
<h2>Hello</h2>
<h3>Hello</h3>
```

#### 6.2.1. Command

- `#`: 注释。如果 `#` 后面的字符为 n，则表示屏蔽 sed 程序的自动输出功能，等同于命令选项 `-n`。
- `=`: 打印行号。

- `a text`(append): 新增，后接的字符串在选定行的下一行插入。

- `i text`(insert): 插入，后接的字符串在选定行的上一行插入。

- `c text`(change): **整行替换**，后接的字符串替换掉选定行。

- `s/pattern/replacement/flags`(substitution): **部分替换**，替换掉匹配的指定字符串，常搭配正则表达式。
  - `pattern`: 匹配要替换的原内容。
  - `replacement`: 替换的新内容。在 replacement 部分，有下列字符有特殊含义：
    - `&`: 用正则表达式匹配到的内容进行替换。
    - `\n`: 用正则表达式匹配到的第 n 个子串，这个子串之前在 pattern 中用 `\( \)` 指定。
    - `\`: 转义。
  - `flags`:
    - `n`: 1 至 512 之间的数字，表示对模式空中指定模式的第 n 次出现进行替换。如一行中有 3 个 A，而只想替换第 2 个 A，则将 flags 设置为 2。
    - `g`: 对模式空间的匹配进行全局更改。默认仅替换第一次匹配，如一行中有 3 个 A，则仅替换第一个 A；若希望替换所有 A，则将 flags 设置为 g。
    - `p`: 打印模式空间的内容。
    - `w file`: 将模式空间的内容写到文件 file 中。

- `d`(delete): 删除，后不接字符串。

- `p`(print): 列印，打印模板块的行，常与 `-n` 参数连用，表示只打印 sed 处理后的行。

- `r filename`(append text read from filename): 新增，从指定文件中读取文本在选定行的下一行插入。

- `n/N`: 将选定行的下一行也纳入缓冲区（模式空间）中。如：
  ```bash
  $ cat pets.txt
  This is my cat
    my cat's name is betty
  This is my dog
    my dog's name is frank
  This is my fish
    my fish's name is george
  This is my goat
    my goat's name is adam
  ```
  以下 sed 指令会把原文本中的偶数行纳入奇数行匹配，而 s 只匹配并替换一次：
  ```bash
  $ sed 'N;s/my/your/' pets.txt
  This is your cat
    my cat's name is betty
  This is your dog
    my dog's name is frank
  This is your fish
    my fish's name is george
  This is your goat
    my goat's name is adam
  ```

- `q [exit-code]`: 立即退出 sed script。

#### 6.2.2. Address

在 sed script 中，需要指定一个 Address 来匹配指令的操作对象，如果不指定则默认对文件的所有行操作。

通常 Address 有以下匹配模式：
- **使用行号**

  大多数操作指令，都使用行号定位操作对象（地址），如：`sed '2a Append text' test.txt` 表示第二行后添加。
  - `$`: 匹配文件的最后一行。
  - `number`: 指定输入文件的唯一行号。eg: `sed -n '4d' test.txt` 会删除文件的第 4 行。
  - `first~step`: 以 first 开始，并指定操作步长为 step，如 1~2，指定第一行，第三行，第五行 ... 为操作地址。eg: `sed -n '1~2p' test.txt` 会打印文件的奇数行。
  - `addr1,addr2`: 匹配从操作地址 1 到操作地址 2 的所有行。eg: `sed -n '2,$d' test.txt` 会删除文件的第 2 行到最后一行。
  - `addr,+N`: 匹配指定地址以及后面的 N 行的内容。eg: `sed -n '3,+4p' test.txt` 会打印文件的 3-7 行。

- **使用正则表达式**

  **大多数情况**你并不确定你要操作对象（地址）的行号，这时就可以使用正则表达式确定操作对象（地址），如：`sed '/^GATEWAY/d' test.txt` 表示删除所有以 GATEWAY 开始的行。

  - `/regexp/`: `//` 中间包含的是正则表达式。若正则表达式为空，则表示匹配最近一次正则表达式的匹配地址。
  - `\cregexpc`: 匹配扩展正则表达式，c 字符可以使用任意字符替代。

### 6.3. 执行多条 sed 指令

当你需要执行多个指令时，可以使用以下方法：
- 将多条 sed 指令写入到脚本文件中并通过 sed 的 `-f` 选项读取，如 `sed -f sed.sh test.txt`。

- 在 sed script 中使用分号隔开指令，如 `sed 's/yes/no/;s/static/dhcp/' test.txt`。

- 在一个匹配中执行多条指令可使用大括号和分号来进行，如 `nl /etc/passwd | sed -n '/root/{s/bash/blueshell/;p;q}'`。

- 使用多个 `-e` 选项进行多项编辑，如 `sed -e 's/yes/no/' -e 's/static/dhcp/' test.txt`。

- 利用分行指令，如：
  ```
  [root@localhost ~] #sed '
    >s/yes/no/
    >s/static/dhcp/' test.txt
  ```

NOTE: 在命令行上输入过长的指令是愚蠢的，这种情况下应该使用 `-f` 选项指定 sed 脚本文件，在脚本文件中可以包含多行指令，便于维护。

## 7. sort

## 8. uniq

uniq 命令用于检查及删除文本文件中**连续出现**的相同记录。

```
uniq [-cdu] (-f【栏位】) [-s【字符位置】] (-w【字符位置】) [--help] (--version) 【输入文件】（输出文件)
```
参数：
- -c 或 --count 在每列旁边显示该行重复出现的次数。
- -d 或 --repeated 仅显示重复出现的行列。
- -f【栏位】或 --skip-fields=【栏位】 忽略比较指定的栏位。
- -s【字符位置】或 --skip-chars=【字符位置】 忽略比较指定的字符。
- -u 或 --unique 仅显示出一次的行列。
- -w【字符位置】或 --check-chars=【字符位置】 指定要比较的字符。
- --help 显示帮助。
- --version 显示版本信息。
- 『输入文件』 指定已排序好的文本文件。
- 『输出文件』 指定输出的文件。

NOTE
- 对文本操作时，它一般会和 sort 命令进行组合使用，因为 uniq 不会检查重复的行，除非它们是相邻的行。如果您想先对输入排序，使用 sort -u。
- 对文本操作时，若域中先为空字符（通常包括空格以及制表符)，然后非空字符，域中字符前的空字符将被跳过。

tldr:
- 去除重复的行后显示（最常用）
  ```
  ╭─firejq@firejqwei-PC0 ~
  ╰─$ uniq -u test
  i am tank
  this is a test
  whom have a try
  WhoM have a try
  you  have a try
  i want to abroad
  those are good men
  we are good men
  ```
- 只显示重复的行
  ```
  ╭─firejq@firejqwei-PC0 ~
  ╰─$ uniq -d test
  this is a test
  i love tank
  ```
- 在每列旁边显示该行重复出现的次数
  ```
  ╭─firejq@firejqwei-PC0 ~
  ╰─cat test
  this is a test
  i am tank
  i love tank
  this is a test
  whom have a try
  WhoM have a try
  you  have a try
  i want to abroad
  those are good men
  we are good men

  ╭─firejq@firejqwei-PC0 ~
  ╰─uniq -c test
        3 this is a test
        1 i am tank
        2 i love tank
        1 this is a test
        1 whom have a try
        1 WhoM have a try
        1 you  have a try
        1 i want to abroad
        1 those are good men
        1 we are good men
  ```
  我们可以看出，uniq 在检查重复行的时候，只会检查相邻的行。因此，可先对文本进行排序，然后再使用 uniq。

- 忽略第 1 列
  ```
  ╭─firejq@firejqwei-PC0 ~
  ╰─$ uniq -f 1 test
  this is a test
  i am tank
  i love tank
  this is a test
  whom have a try
  you  have a try
  i want to abroad
  those are good men
  ```
- 忽略大小写
  ```
  ╭─firejq@firejqwei-PC0 ~
  ╰─uniq -i test
  this is a test
  i am tank
  i love tank
  this is a test
  whom have a try
  you  have a try
  i want to abroad
  those are good men
  we are good men
  ```
- 不考虑前 4 个字符
  ```
  ╭─firejq@firejqwei-PC0 ~
  ╰─$ uniq -s 4 test -c
        3 this is a test
        1 i am tank
        2 i love tank
        1 this is a test
        3 whom have a try
        1 i want to abroad
        1 those are good men
        1 we are good men
  ```

## 9. cut

## 10. paste

## 11. join

## 12. shuf

## 13. hd

## 14. bvi

## 15. strings

## 16. iconv

## 17. uconv

## 18. split

## 19. csplit

## 20. Refer Links

[Coolshell SED 简明教程](https://coolshell.cn/articles/9104.html)

[Coolshell AWK 简明教程](https://coolshell.cn/articles/9070.html)

[Coolshell 应该知道的 LINUX 技巧](https://coolshell.cn/articles/8883.html)

[Runoob Linux awk 命令](http://www.runoob.com/linux/linux-comm-awk.html)

[Runoob Linux sed 命令](http://www.runoob.com/linux/linux-comm-sed.html)

[实例详细说明 linux 下去除重复行命令 uniq](http://blog.51yip.com/shell/1022.html)

[shell 中 uniq 与 sort -u 两种去重的对别](https://blog.csdn.net/halou90/article/details/50312307)

[awk 脚本学习笔记：基本语法、流程控制、自定义函数](http://sparkandshine.net/awk-scripting-learning-notes-basic-syntax-flow-control-custom-functions/)

[Shell 脚本之 sed 篇](http://blog.51cto.com/manual/908002)

[Shell 脚本——使用 sed 命令编辑文本](https://blog.csdn.net/twc829/article/details/71747222)