- [系统操作](#系统操作)
  - [1. 系统日志：syslog](#1-系统日志syslog)
  - [2. 内核参数：sysctl](#2-内核参数sysctl)
  - [3. Refer Links](#3-refer-links)

# 系统操作

## 1. 系统日志：syslog

Linux 的日志默认保存在 /var/log 下。系统的日志就在该文件夹下，其他程序会在改文件下创建一个文件夹再进行保存，比如 nginx，其路径就是 /var/log/nginx。

Linux 系统拥有非常灵活和强大的日志功能，可以保存几乎所有的操作记录，并可以从中检索出我们需要的信息。大部分 Linux 发行版默认的日志守护进程为 syslog，位于 /etc/syslog 或 /etc/syslogd 或 /etc/rsyslog.d，默认配置文件为 /etc/syslog.conf 或 rsyslog.conf，任何希望生成日志的程序都可以向 syslog 发送信息。

系统日志是由一个名为 syslog 的服务管理的：
```
~ ps aux | grep syslog | grep -v grep

root    44   0.0  0.0  4305804    796   ??  Ss   11Aug19   1:42.16 /usr/sbin/syslogd
```

如以下日志文件都是由 syslog 日志服务驱动的：

/var/log/boot.log：录了系统在引导过程中发生的事件，就是 Linux 系统开机自检过程显示的信息
/var/log/lastlog ：记录最后一次用户成功登陆的时间、登陆 IP 等信息
/var/log/messages ：记录 Linux 操作系统常见的系统和服务错误信息
/var/log/secure ：Linux 系统安全日志，记录用户和工作组变坏情况、用户登陆认证情况
/var/log/btmp ：记录 Linux 登陆失败的用户、时间以及远程 IP 地址
/var/log/syslog：只记录警告信息，常常是系统出问题的信息，使用 lastlog 查看
/var/log/wtmp：该日志文件永久记录每个用户登录、注销及系统的启动、停机的事件，使用 last 命令查看
/var/run/utmp：该日志文件记录有关当前登录的每个用户的信息。如 who、w、users、finger 等就需要访问这个文件
备注：/var/log/syslog 或 /var/log/messages 存储所有的全局系统活动数据，包括开机信息。Ubuntu 和 Debian 在 /var/log/syslog 中存储它们，而基于 RedHat 的系统如 RHEL 或 CentOS 则在 /var/log/messages 中存储它们。 /var/log/auth.log 或 /var/log/secure 存储来自可插拔认证模块 (PAM) 的日志，包括成功的登录，失败的登录尝试和认证方式。Ubuntu 和 Debian 在 /var/log/auth.log 中存储认证信息，而 RedHat 和 CentOS 则在 /var/log/secure 中存储该信息。

## 2. 内核参数：sysctl

TODO:

https://www.google.com/search?q=linux+%E4%BF%AE%E6%94%B9%E5%86%85%E6%A0%B8%E5%8F%82%E6%95%B0

http://blog.51cto.com/netlin/1167446

> sysctl - configure kernel parameters at runtime
>
> sysctl is used to modify kernel parameters at runtime. The parameters available are those listed under /proc/sys/. Procfs is required for sysctl support in Linux. You can use sysctl to both read and write sysctl data.

## 3. Refer Links

TODO:

http://c.biancheng.net/cpp/html/2783.html