- [C 语言标准库：输入输出](#c-语言标准库输入输出)
  - [1. 标准 IO](#1-标准-io)
  - [2. 文件 IO](#2-文件-io)
  - [3. Refer Links](#3-refer-links)

# C 语言标准库：输入输出

`<stdio.h>` 头文件定义了三个变量类型、一些宏和各种函数来执行输入和输出。

## 1. 标准 IO

标准库实现了简单的文本输入 / 输出模式，文本流由一系列行组成，每一行的结尾是一个换行符。如果系统没有遵循这种模式，则标准库将通过一些措施使得该系统适应这种模式。

- `int getchar(void)`: 从标准输入中一次读取一个字符，在每次调用时返回下一个输入字符。若遇到文件结尾，则返回 EOF。
- `int putchar(int character)`:

e.g.
```c
/* getchar example : typewriter */
#include <stdio.h>

int main ()
{
  int c;
  puts ("Enter text. Include a dot ('.') in a sentence to exit:");
  do {
    c = getchar();
    putchar(c);
  } while (c != '.');
  return 0;
}
```

- `int printf(const char *format, ...)`
- `int sprintf(char *str, const char *format, ...)`
- `int scanf(const char *format, ...)`
- `int sscanf(const char *str, const char *format, ...)`

- `int puts(const char *);`:
- `char *gets(char *);`:

## 2. 文件 IO

- `FILE`: 在头文件 `stdio.h` 中定义的存储文件信息的结构类型，这些信息包括：缓冲区位置、缓冲区中当前字符的位置、文件的读或写状态、是否出错或是否已到达文件末尾等。

- `FILE *fopen(const char *filename, const char *mode)`: 在读写一个文件之前，必须通过库函数 `fopen` 打开该文件。`fopen` 用外部文件名与操作系统进行必要的连接和通信，并返回一个随后可用于文件读写操作的文件指针。

- `int getc(FILE *stream)`: 从指定的流 stream 获取下一个字符（一个无符号字符），并把位置标识符往前移动。
  - 实际上，`getchar()` 相当于 `getc(stdin)`。
- `int putc(int char, FILE *stream)`: 把参数 char 指定的字符（一个无符号字符）写入到指定的流 stream 中，并把位置标识符往前移动。
  - 实际上，`putchar(c)` 相当于 `putc(c, stdout)`。

- `int fscanf(FILE *stream, const char *format, ...)`:
- `int fprintf(FILE *stream, const char *format, ...)`:

- `int fclose(FILE *stream)`: 关闭流 stream，刷新所有的缓冲区。

## 3. Refer Links

[菜鸟教程：C 标准库 - <stdio.h>](http://www.runoob.com/cprogramming/c-standard-library-stdio-h.html)

[Cpp Reference: <cstdio> (stdio.h)](http://www.cplusplus.com/reference/cstdio/)
