- [Interview 面试技巧](#interview-面试技巧)
  - [1. 行为面试](#1-行为面试)
    - [1.1. 项目问题](#11-项目问题)
    - [1.2. 你有什么缺点 / 优点？](#12-你有什么缺点--优点)
    - [1.3. 你有什么问题要问我？](#13-你有什么问题要问我)
  - [2. 技术面试](#2-技术面试)
  - [3. Refer Links](#3-refer-links)

# Interview 面试技巧

## 1. 行为面试

行为面试题除了问题本身要考察的东西，额外考察的是你的表述、沟通能力，因此在回答时务必抓住重点，而不是喋喋不休让面试官一头雾水。

### 1.1. 项目问题

为准备项目面试题，可先按以下格式拟定一份准备表格：

|       Question       | 项目 1 | 项目 2 | 项目 3 | 项目 4 |
| :------------------: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|      最难的部分      |       |       |       |       |
|    最有意思的部分    |       |       |       |       |
|     最难解的 bug      |       |       |       |       |
|     最享受的过程     |       |       |       |       |
|      有什么收获      |       |       |       |       |
|   有什么可以改进的   |       |       |       |       |
| 与团队有没有什么冲突 |       |       |       |       |

这些内容的目的是向别人展示自我，因此请用心思索每个故事能体现你的什么品质。

### 1.2. 你有什么缺点 / 优点？

### 1.3. 你有什么问题要问我？

## 2. 技术面试

- 训练
  - **白板训练**：在计算机上借助 IDE 训练面试题就像只在室内泳池中练习游泳一样，因此要养成白板编程训练的习惯。
  - **行为 / 项目面试训练**：很多求职者将所有的时间都花在了技术问题的训练上，却忽略了针对简历上项目的可能提问的问题。这部分的准备工作相对轻松，且很容易能达到事半功倍的效果。用心回顾你以往的项目和经历，然后准备一些小故事。
  - **模拟 / 真实面试训练**：在进行最心仪的公司的面试之前，一定要进行模拟面试训练，甚至在其它不太心仪的公司进行真实面试训练，积攒经验，找到面试的节奏。

- 现场
  - 说出解题思路：面试官不会知道你心里在想些什么，因此一定不要保持沉默，不然会让面试官误以为你毫无进展或卡壳了。请在思考的同时说出你的解题思路，这样面试官会知道你还在处理这个问题，还能展示出你强大的沟通能力。
  - 代码逻辑要严谨：写代码时面试官都在看着，因此要尽量体现出你严谨的思路，同时注重可维护性。
  - 不要轻言放弃：态度很重要，面试官都喜欢那些不畏挑战、迎难而上解决问题的求职者。
  - 碰到熟悉的问题请如实相告：这样可以彰显你诚实的品质，这将大大加分，因为绝大多数面试官都喜欢将来和这种人共事。

## 3. Refer Links

《Cracking the Coding Interview 5th》