- [账号系统的安全设计方案](#%E8%B4%A6%E5%8F%B7%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E7%9A%84%E5%AE%89%E5%85%A8%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E6%96%B9%E6%A1%88)
	- [1. 用户密码](#1-%E7%94%A8%E6%88%B7%E5%AF%86%E7%A0%81)
		- [1.1. 密码存储：加盐哈希](#11-%E5%AF%86%E7%A0%81%E5%AD%98%E5%82%A8%EF%BC%9A%E5%8A%A0%E7%9B%90%E5%93%88%E5%B8%8C)
			- [1.1.1. 盐的选择](#111-%E7%9B%90%E7%9A%84%E9%80%89%E6%8B%A9)
			- [1.1.2. 盐的存储](#112-%E7%9B%90%E7%9A%84%E5%AD%98%E5%82%A8)
			- [1.1.3. 哈希处理](#113-%E5%93%88%E5%B8%8C%E5%A4%84%E7%90%86)
			- [1.1.4. 方案设计](#114-%E6%96%B9%E6%A1%88%E8%AE%BE%E8%AE%A1)
		- [1.2. 密码比对：使用慢比较](#12-%E5%AF%86%E7%A0%81%E6%AF%94%E5%AF%B9%EF%BC%9A%E4%BD%BF%E7%94%A8%E6%85%A2%E6%AF%94%E8%BE%83)
		- [1.3. 密码重置](#13-%E5%AF%86%E7%A0%81%E9%87%8D%E7%BD%AE)
		- [1.4. 其它](#14-%E5%85%B6%E5%AE%83)
	- [2. 数据传输](#2-%E6%95%B0%E6%8D%AE%E4%BC%A0%E8%BE%93)
	- [3. 敏感字段信息的加密](#3-%E6%95%8F%E6%84%9F%E5%AD%97%E6%AE%B5%E4%BF%A1%E6%81%AF%E7%9A%84%E5%8A%A0%E5%AF%86)
	- [4. 重要数据的备份和监控](#4-%E9%87%8D%E8%A6%81%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%9A%84%E5%A4%87%E4%BB%BD%E5%92%8C%E7%9B%91%E6%8E%A7)
	- [5. Refer Links](#5-refer-links)

# 账号系统的安全设计方案

## 1. 用户密码

### 1.1. 密码存储：加盐哈希

账号系统登录的业务流程一般是这样的：用户在浏览器里输入密码，传输到服务器端进行验证，服务端将之前保存的密码信息和用户的输入进行比对。

那么我们应该如何保存用户的密码呢？

较成熟的做法是使用加盐哈希对用户密码进行处理后，再在数据库中保存，用户登录时使用相同的过程进行比对。

#### 1.1.1. 盐的选择

- **使用随机盐：用户每次创建或者修改密码一定要使用一个新的随机的盐。**

  可以明确的是，不可采用固定的盐。如果采用固定盐，在数学上等于没加盐，因为无法通过频域分析，而这是密码分析领域的最初级分析。不管是将盐硬编码在程序里还是随机一次生成的，在每一个密码 hash 里使用相同的盐会使这种防御方法失效。因为相同的密码 hash 两次得到的结果还是相同的。攻击者就可以使用反向查表的方式进行字典和暴力攻击。只要在对字典中每一个密码进行 hash 之前加上这个固定的盐就可以了。如果是流行的程序的使用了硬编码的盐，那么也可能出现针对这种程序的这个盐的查询表和彩虹表，从而实现快速破解 hash。

  盐要使用密码学上可靠安全的伪随机数生成器 (Cryptographically Secure Pseudo-Random Number Generator 即 CSPRNG) 来产生。CSPRNG 跟普通的伪随机数生成器（比如 C 语言中的 `rand()`）, 有很大不同。正如它的名字说明的那样，CSPRNG 提供一个高标准的随机数，是完全无法预测的。

  下表提供了一些常用语言中的 CSPRNG：

  | Platform                          | CSPRNG                                   |
  | --------------------------------- | ---------------------------------------- |
  | PHP                               | [mcrypt_create_iv](http://php.net/manual/en/function.mcrypt-create-iv.php), [openssl_random_pseudo_bytes](http://php.net/manual/en/function.openssl-random-pseudo-bytes.php) |
  | Java                              | [java.security.SecureRandom](http://docs.oracle.com/javase/6/docs/api/java/security/SecureRandom.html) |
  | Dot NET (C#, VB)                  | [System.Security.Cryptography.RNGCryptoServiceProvider](http://msdn.microsoft.com/en-us/library/system.security.cryptography.rngcryptoserviceprovider.aspx) |
  | Ruby                              | [SecureRandom](http://rubydoc.info/stdlib/securerandom/1.9.3/SecureRandom) |
  | Python                            | [os.urandom](http://docs.python.org/library/os.html) |
  | Perl                              | [Math::Random::Secure](http://search.cpan.org/~mkanat/Math-Random-Secure-0.06/lib/Math/Random/Secure.pm) |
  | C/C++ (Windows API)               | [CryptGenRandom](http://en.wikipedia.org/wiki/CryptGenRandom) |
  | Any language on GNU/Linux or Unix | Read from [/dev/random](http://en.wikipedia.org/wiki//dev/random) or /dev/urandom |

  每一个用户，每一个密码都要使用不同的盐。用户每次创建账户或者修改密码都要使用一个新的随机盐。永远不要重复使用盐。

- **使用长度与 HASH 函数输出长度一致的盐。**

  如果盐的位数太短的话，攻击者也可以预先制作针对所有可能的盐的查询表。比如，3 位 ASCII 字符的盐，一共有 95x95x95 = 857,375 种可能性。看起来好像很多。假如每一个盐制作一个 1MB 的包含常见密码的查询表，857,375 个盐才是 837GB。现在买个 1TB 的硬盘都只要几百块而已。

  根据一些经验得出来的规则就是盐的大小要跟 hash 函数的输出一致。比如，SHA256 的输出是 256bits(32bytes), 盐的长度也应该是 32 个字节的随机数据。

- **使用完全没有语义的字符串作为盐。**
  
  不要用创建时间作为盐。虽然只要时间的精确度够高保证不重复，时间盐和随机盐没太大区别，但时间是具有语义的信息，存在被猜测的可能性。

  不要用用户名。虽然对于每一个用户来说用户名可能是不同的，但是用户名是可预测的，并不是完全随机的。攻击者完全可以用常见的用户名作为盐来制作查询表和彩虹表破解 hash。

- **盐值应该加到密码前面还是后面？前后都可以。**

  只需在一个程序中保持一致即可，以免出现互操作方面的问题。目前看来加到密码之前是比较常用的做法。

#### 1.1.2. 盐的存储

The point of rainbow tables is that they're created in advance and distributed en masse to save calculation time for others - **it takes just as long to generate rainbow tables on the fly as it would to just crack the password+salt combination directly** (since effectively what's being done when generating rainbow tables is pre-running the calculations for brute-forcing the hash), thus **the argument that by knowing the salt someone could "generate a rainbow table" is spurious.**

**There's no real point in storing salts in a separate file as long as they're on a per-user basis** - the point of the salt is simply to make it so that one rainbow table can't break every password in the DB.

因此，盐应该跟 Hash 一起存储在用户信息表中即可。

#### 1.1.3. 哈希处理

- **使用标准的哈希算法实现，不要使用自己实现的函数代码。**

  最好的做法是使用标准的经过严格测试的 hash 算法，而不是自己实现的没有迭代测试的实现函数。

- **不要过分依赖于多重组合的哈希函数。**

  下面是一些网上找到的 hash 函数组合样例：
  ```python
  #!python
  md5(sha1(password))
  md5(md5(salt) + md5(password))
  sha1(sha1(password))
  sha1(str_rot13(password + salt))
  md5(sha1(md5(md5(password) + sha1(password)) + md5(password)))
  ```
  这样的做法的好处是：如果攻击者不知道我们用了哪个函数，就不可能事先计算出彩虹表，并且组合 hash 函数需要更多的计算时间，加大了密码破解的成本。

  > Kerckhoffs's principle: A cryptosystem should be secure even if everything about the system, except the key, is public knowledge.

  但根据 Kerckhoffs's principle，攻击者通常可以获取开源系统的源码，或者通过一些目标系统的 `密码 --hash` 的对应关系来逆向出算法，甚至可能直接攻破服务器获取我们后台服务器上的代码，因此这样的做法很多情况下都没有实际意义。

  如果你希望能防止攻击者事先计算出彩虹表，可以使用 HMAC；如果你希望通过减慢 hash 的计算速度来加大破解的成本，可以通过时间恒等的比较函数实现。

- **使用比 MD5 或 SHA1 更安全的哈希函数，如 SHA256、SHA512、RipeMD、WHIRLPOOL、SHA3。**

  尽管还没有一种针对 MD5 或 SHA1 非常效率的攻击手段，但是它们太古老也被广泛地认为不足以胜任存储密码的工作（某种程度上甚至是错误的），因此我也不推荐使用它们。但是有个例外，PBKDF2 中频繁地使用了 SHA1 作为它底层的哈希函数。

  You probably shouldn't be using sha1 but e.g. sha256 or sha512 something stronger instead (at least to avoid bad publicity). There's a good answer regarding this: How insecure is a salted SHA1 compared to a salted SHA512.

- **使用客户端 HASH + 服务端 HASH 的处理方式。**

  如果只在客户端进行 HASH 处理，认证用户的时候服务端获取浏览器传过来的 hash 直接与数据库里的 hash 比较，存在以下问题：
  - 若攻击者获取了用户的 hash，就可以直接用来登陆用户的账号了，甚至都不需要知道用户的明文密码，也就不需要破解 hash 了。
  - 如果浏览器和服务器之间的连接是不安全的，中间人 (man-in-the-middle) 可能通过修改网页的加载的 javascript 移除掉 hash 函数来得到用户的明文密码。
  - 有些浏览器可能不支持 javascript，有些用户也会禁用 javascript。
  因此，较好的做法是使用客户端加盐 HASH + 服务端加盐 HASH 的处理方式。

  NOTE：
  - 传输协议要使用 HTTPS(SSL/TLS) 来防止中间人攻击。
  - 客户端的 hash 也需要加盐。一个很容想到的方式就是使用客户端脚本请求服务器或得用户的盐。但记住，不要使用这种方式。因为这样恶意攻击者就可以通过这个逻辑来判断一个用户名是否有效。**由于我们会在服务端进行恰当加盐的 hash，因此可以在客户端使用用户名跟特定的字符串（比如域名）拼接作为客户端的盐。**

- **使用慢 HASH 函数，如 PBKDF2 或 bcrypt。**

  加盐可以让攻击者无法使用查表和彩虹表的方式对大量 hash 进行破解，但是依然无法避免对单个 hash 的字典和暴力攻击。高端的显卡 (GPUs) 和一些定制的硬件每秒可以计算数十亿的 hash，所以针对单个 hash 的攻击依然有效。

  为了避免字典和暴力攻击，我们可以采用一种称为 key 扩展 (key stretching) 的技术。具体做法就是让 hash 的过程变得非常缓慢，即使使用高速 GPU 和特定的硬件，字典和暴力破解的速度也慢到没有实用价值，而且减慢后的 hash 的速度依然可以保证用户使用的时候没有明显的延迟。

  要使用标准算法的 hash 函数，比如 PBKDF2 或者 bcrypt，而不是使用自己创造的迭代 hash 函数。如果你担心服务器计算机的能力不够强，而又希望在自己的 web 应用中使用 key 扩展 hash 函数，可以考虑在客户端运行 hash 函数。[Stanford JavaScript Crypto Library](http://crypto.stanford.edu/sjcl/) 就包含了 PBKDF2 算法。

  这些算法采用了一个安全变量或者迭代次数作为参数。这个值决定了 hash 的过程具体有多慢。对于桌面软件和手机 APP，确定这个参数的最好方式是在设备上运行一个标准测试程序得到 hash 时间大概在半秒左右的值。这样就可以避免暴力攻击，也不会影响用户体验。
  ```
  byte[] hash = PBKDF2(password, salt, PBKDF2_ITERATIONS, HASH_BYTES)
  ```

  由于 key 扩展的实现是使用一种大量消耗 cpu 资源的 hash 函数，因此攻击者可能通过这种方式来进行拒绝服务攻击。不过我依然推荐使用 key 扩展 hash 函数，只是迭代次数设置的小一点。这个次数需要根据自己服务器的计算能力和预计每秒需要处理的认证请求次数来设置。对于拒绝服务攻击可以通过让用户登陆的时候输入验证码的方式来防御。系统设计的时候一定要考虑到这个迭代次数将来可以方便的增加或降低。

- **Impossible-to-crack Hashes: 使用密钥哈希和密码哈希设备**

  只要攻击者可以检测对一个密码的猜测是否正确，那么他们就可以进行字典攻击或暴力攻击。因此更加深层次的安全设计思路就是向哈希计算中增加一个密钥，只有知道这个密钥的人才能校验密码。有两种办法可以实现这种思路：
  - 将哈希值加密，比如使用 AES 算法；
  - 将密钥包含到哈希字符串中，比如使用密钥哈希算法 HMAC。

  这个密钥需要在任何情况下都不被攻击者获取。因此最好的做法是将密钥储存在外部系统中，比如另一个专用于密码校验的物理隔离服务器，或者一个关联到服务器的特制硬件，如 [YubiHSM](https://www.yubico.com/YubiHSM)。

  如果你难以负担多个服务器或专用的硬件，仍然有办法在一个普通 Web 服务器上利用密钥哈希技术。大部分针对数据库的入侵都是由于 SQL 注入攻击，因此，应禁止数据库服务访问本地文件系统，即不给攻击者进入本地文件系统的权限。这样一来，只要将随机生成的密钥存储到通过 Web 程序无法访问的文件中，然后混入加盐哈希，得到的哈希值就不再那么脆弱了。需要注意的是，不要把将密钥硬编码到代码中，而应该在安装时随机生成。但无论如何，这样的做法还是不如将密钥存储在独立的硬件系统安全的，因为如果 Web 程序存在 SQL 注入点，那么可能还存在其他一些问题比如本地文件包含漏洞（Local File Inclusion），攻击者可以利用它读取本地密钥文件。

#### 1.1.4. 方案设计

```
HMAC-SHA512(PBKDF2(password + salt1) + salt2, secretKey)
```

客户端：生成 salt1，比如用户 id+ 域名，进行加盐的慢哈希处理`PBKDF2(password + salt1)`或`bcrypt(password + salt1)`，然后通过 HTTPS 传输给服务端。

服务端：使用系统随机数生成 salt2，从外部专用系统获取 secretKey，进行加盐的 HMAC 处理（选用 SHA512 作为哈希函数）`HMAC-SHA512(messageFromClient + salt2, secretKey)`，然后存储到数据库中。

### 1.2. 密码比对：使用慢比较

通过使比较过程耗费固定的时间，可以保证攻击者无法对一个在线系统使用[计时攻击](https://crypto.stanford.edu/~dabo/papers/ssl-timing.pdf)，以此获取密码的哈希值，然后进行本地破解工作。

比较两个字节序列（字符串）的标准做法是，从第一字节开始，每个字节逐一顺序比较。只要发现某字节不相同了，就可以立即返回“假”的结果。如果遍历整个字符串也没有找到不同的字节，那么两个字符串就是相同的，并且返回“真”。这意味着比较字符串的耗时决定于两个字符串到底有多大的不同。

慢比较是指每次进行比较时，无论两个字符有多大的不同，都会耗费恒定时间的比较方法。
```java
private static boolean slowEquals(byte[] a, byte[] b) {
    int diff = a.length ^ b.length;
    for(int i = 0; i < a.length && i < b.length; i++)
    diff |= a[i] ^ b[i];
    return diff == 0;
}
```
代码中使用了异或运算符“^”（XOR）来比较两个整数是否相等，而不是“==”。当且仅当两位相等时，异或的结果才是 0。因为 0 XOR 0 = 0, 1 XOR 1 = 0, 0 XOR 1 = 1, 1 XOR 0 = 1。应用到整数中每一位就是说，当且仅当字节两个整数各位都相等，结果才是 0。

代码中的第一行，比较 a.length 和 b.length，相同的话 diff 是 0，否则 diff 非 0。然后使用异或比较数组中各字节，并且将结果和 diff 求或。如果有任何一个字节不相同，diff 就会变成非 0 的值。因为或运算没有“置 0”的功能，所以循环结束后 diff 是 0 的话只有一种可能，那就是循环前两个数组长度相等（a.length == b.length），并且数组中每一个字节都相同（每次异或的结果都非 0）。

使用 XOR 而不是“==”来比较整数的原因是：“==”通常被翻译 / 编译 / 解释为带有分支的语句。其中的分支导致代码运行的时间不固定，决定于两个整数相等的程度和 CPU 内部的跳转预测机制（branch prediction）。

### 1.3. 密码重置

当前所有广泛使用的密码重置机制都是不安全的。如果你对安全性有极高的要求，比如一个加密服务，那么不要允许用户重置密码。

大多数网站向那些忘记密码的用户发送电子邮件来进行身份认证。首先，需要随机生成一个一次性的令牌，它直接关联到用户的账户。然后将这个令牌混入一个重置密码的链接中，发送到用户的电子邮箱。最后当用户点击这个包含有效令牌的链接时，提示他们可以设置新的密码。要确保这个令牌只对一个账户有效，以防攻击者从邮箱获取到令牌后，用来重置其他用户的密码。

令牌必须在 15 分钟内使用，并且一旦被使用就立即失效。当用户重新请求令牌时，或用户登录成功时（说明他还记得密码），使原令牌失效也是一个好做法。如果一个令牌始终不过期，那么它一直可以用于入侵用户的帐号。电子邮件（SMTP）是一个纯文本协议，并且网络上有很多恶意路由在截取邮件信息。在用户修改密码后，那些包含重置密码链接的邮件在很长一段时间内依然缺乏保护。因此应该尽早使令牌过期，降低把用户信息暴露给攻击者的可能。

攻击者是可以篡改令牌的，所以不要把账户信息和失效时间存储在里面。这些信息应该以不可猜解的二进制形式存在，并且只用来识别数据库中某条用户的记录。

永远不要通过电子邮件向用户发送新密码，同时也记得在用户重置密码的时候随机生成一个新的盐值用于加密，不要重复使用之前密码的那个盐值。

### 1.4. 其它

- 任何加密算法都无法保护一个弱密码。因此，最好的做法是在用户创建密码时，就页面上显示出密码强度，并推荐用户使用更高强度的密码。

- 如果攻击者入侵了我的数据库，他们难道不能把其中的密码哈希替换为自己的值，然后登录系统么？

  当然可以，但是如果他已经入侵了你的数据库，那么很可能已经有权限访问你服务器上任何东西了，因此完全没必要登录账户去获取他想要的。对密码进行哈希加密的手段，（对网站而言）不是保护网站免受入侵，而是在入侵已经发生时保护好用户的密码，不被攻击者拿去撞别家网站的库，这也是一份责任。

## 2. 数据传输

为了保证传输的数据安全，归纳为以下几点：
- 需要确保进行通讯的服务端是官方的、正确的服务端，而不是跟一个假的服务端在通信。
- 确保信息在网络上传输时是加密的，只有客户端和服务端有能力对数据进行解密。
- 确保信息在传输时不被篡改，或者数据被篡改时能立即发现。

HTTPS 正是使用了上述的原理，保证了通信的安全。所以，任何对安全有需求的系统都应该使用 HTTPS。

## 3. 敏感字段信息的加密

除了用户的密码，用户其他的敏感信息（比如身份证、银行卡、信用卡等信息）也需要进行加密处理，该如何加密保存而不被泄露呢？

- 对于身份证信息，可以像密码一样只保存 hash 的结果，可以用于用户输入身份证号后进行验证。假如需要给用户显示身份证信息，只需要保存抹掉了几位数字的身份证号。

- 假如你的系统涉及到支付，需要用户的银行卡，信用卡（卡号，CVV 码）等信息时，必须遵循 [PCI DSS](https://baike.baidu.com/item/PCI%20DSS) （第三方支付行业数据安全标准）标准。PCI DSS 是由 PCI 安全标准委员会的创始成员 (visa、mastercard、American Express、Discover Financial Services、JCB 等) 制定，力在使国际上采用一致的数据安全措施，包括安全管理、策略、过程、网络体系结构、软件设计的要求的列表等，全面保障交易安全。2014 年 3 月携程泄露用户银行卡信息就是因为没有遵循 PCI DSS 标准。

- 如果只是银行卡，还需要遵循 [ADSS](http://baike.baidu.com/subview/1812080/12861982.htm) （银联卡收单机构账户信息安全管理标准）标准。

## 4. 重要数据的备份和监控

数据备份是为了防止由于硬盘损坏或人为破坏导致的数据丢失。主要措施有：磁盘 raid，物理备份（磁带库），异地的逻辑备份。同时做好权限控制，并对访问记录做好监控，及时发现问题，保留现场证据。

## 5. Refer Links

[加盐密码哈希：如何正确使用](http://blog.jobbole.com/61872/)

[设计安全的账号系统的正确姿势](https://blog.coderzh.com/2016/01/03/security-design/)

[即使被拖库，也可以保证密码不泄露](https://blog.coderzh.com/2016/01/10/a-password-security-design-example/)

[加盐密码保存的最通用方法是？](https://www.zhihu.com/question/20299384)

[加盐 hash 保存密码的正确方式](http://drops.wooyun.org/papers/1066)

[How to store salt?](https://security.stackexchange.com/questions/17421/how-to-store-salt)

[How do you securely store a user's password and salt in MySQL?](https://stackoverflow.com/questions/7270526/how-do-you-securely-store-a-users-password-and-salt-in-mysql?noredirect=1&lq=1)

[Where do you store your salt strings?](https://stackoverflow.com/questions/1219899/where-do-you-store-your-salt-strings)

Java PBKDF2 密码哈希实现代码
```java
/** 
 * Password Hashing With PBKDF2 (http://crackstation.net/hashing-security.htm).
 * Copyright (c) 2013, Taylor Hornby
 * All rights reserved.
 *
 * Redistribution and use in source and binary forms, with or without 
 * modification, are permitted provided that the following conditions are met:
 *
 * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright notice, 
 * this list of conditions and the following disclaimer.
 *
 * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright notice,
 * this list of conditions and the following disclaimer in the documentation 
 * and/or other materials provided with the distribution.
 *
 * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE COPYRIGHT HOLDERS AND CONTRIBUTORS "AS IS" 
 * AND ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE 
 * IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE 
 * ARE DISCLAIMED. IN NO EVENT SHALL THE COPYRIGHT HOLDER OR CONTRIBUTORS BE 
 * LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR 
 * CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF 
 * SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS 
 * INTERRUPTION) HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN 
 * CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) 
 * ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE 
 * POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
 */
 
import java.security.SecureRandom;
import javax.crypto.spec.PBEKeySpec;
import javax.crypto.SecretKeyFactory;
import java.math.BigInteger;
import java.security.NoSuchAlgorithmException;
import java.security.spec.InvalidKeySpecException;
 
/**
 * PBKDF2 salted password hashing.
 * Author: havoc AT defuse.ca
 * www: http://crackstation.net/hashing-security.htm
 */
public class PasswordHash
{
    public static final String PBKDF2_ALGORITHM = "PBKDF2WithHmacSHA1";
 
    // The following constants may be changed without breaking existing hashes.
    public static final int SALT_BYTE_SIZE = 24;
    public static final int HASH_BYTE_SIZE = 24;
    public static final int PBKDF2_ITERATIONS = 1000;
 
    public static final int ITERATION_INDEX = 0;
    public static final int SALT_INDEX = 1;
    public static final int PBKDF2_INDEX = 2;
 
    /**
     * Returns a salted PBKDF2 hash of the password.
     *
     * @param   password    the password to hash
     * @return              a salted PBKDF2 hash of the password
     */
    public static String createHash(String password)
        throws NoSuchAlgorithmException, InvalidKeySpecException
    {
        return createHash(password.toCharArray());
    }
 
    /**
     * Returns a salted PBKDF2 hash of the password.
     *
     * @param   password    the password to hash
     * @return              a salted PBKDF2 hash of the password
     */
    public static String createHash(char[] password)
        throws NoSuchAlgorithmException, InvalidKeySpecException
    {
        // Generate a random salt
        SecureRandom random = new SecureRandom();
        byte[] salt = new byte[SALT_BYTE_SIZE];
        random.nextBytes(salt);
 
        // Hash the password
        byte[] hash = pbkdf2(password, salt, PBKDF2_ITERATIONS, HASH_BYTE_SIZE);
        // format iterations:salt:hash
        return PBKDF2_ITERATIONS + ":" + toHex(salt) + ":" +  toHex(hash);
    }
 
    /**
     * Validates a password using a hash.
     *
     * @param   password        the password to check
     * @param   correctHash     the hash of the valid password
     * @return                  true if the password is correct, false if not
     */
    public static boolean validatePassword(String password, String correctHash)
        throws NoSuchAlgorithmException, InvalidKeySpecException
    {
        return validatePassword(password.toCharArray(), correctHash);
    }
 
    /**
     * Validates a password using a hash.
     *
     * @param   password        the password to check
     * @param   correctHash     the hash of the valid password
     * @return                  true if the password is correct, false if not
     */
    public static boolean validatePassword(char[] password, String correctHash)
        throws NoSuchAlgorithmException, InvalidKeySpecException
    {
        // Decode the hash into its parameters
        String[] params = correctHash.split(":");
        int iterations = Integer.parseInt(params[ITERATION_INDEX]);
        byte[] salt = fromHex(params[SALT_INDEX]);
        byte[] hash = fromHex(params[PBKDF2_INDEX]);
        // Compute the hash of the provided password, using the same salt, 
        // iteration count, and hash length
        byte[] testHash = pbkdf2(password, salt, iterations, hash.length);
        // Compare the hashes in constant time. The password is correct if
        // both hashes match.
        return slowEquals(hash, testHash);
    }
 
    /**
     * Compares two byte arrays in length-constant time. This comparison method
     * is used so that password hashes cannot be extracted from an on-line 
     * system using a timing attack and then attacked off-line.
     * 
     * @param   a       the first byte array
     * @param   b       the second byte array 
     * @return          true if both byte arrays are the same, false if not
     */
    private static boolean slowEquals(byte[] a, byte[] b)
    {
        int diff = a.length ^ b.length;
        for(int i = 0; i < a.length && i < b.length; i++)
            diff |= a[i] ^ b[i];
        return diff == 0;
    }
 
    /**
     *  Computes the PBKDF2 hash of a password.
     *
     * @param   password    the password to hash.
     * @param   salt        the salt
     * @param   iterations  the iteration count (slowness factor)
     * @param   bytes       the length of the hash to compute in bytes
     * @return              the PBDKF2 hash of the password
     */
    private static byte[] pbkdf2(char[] password, byte[] salt, int iterations, int bytes)
        throws NoSuchAlgorithmException, InvalidKeySpecException
    {
        PBEKeySpec spec = new PBEKeySpec(password, salt, iterations, bytes * 8);
        SecretKeyFactory skf = SecretKeyFactory.getInstance(PBKDF2_ALGORITHM);
        return skf.generateSecret(spec).getEncoded();
    }
 
    /**
     * Converts a string of hexadecimal characters into a byte array.
     *
     * @param   hex         the hex string
     * @return              the hex string decoded into a byte array
     */
    private static byte[] fromHex(String hex)
    {
        byte[] binary = new byte[hex.length() / 2];
        for(int i = 0; i < binary.length; i++)
        {
            binary[i] = (byte)Integer.parseInt(hex.substring(2*i, 2*i+2), 16);
        }
        return binary;
    }
 
    /**
     * Converts a byte array into a hexadecimal string.
     *
     * @param   array       the byte array to convert
     * @return              a length*2 character string encoding the byte array
     */
    private static String toHex(byte[] array)
    {
        BigInteger bi = new BigInteger(1, array);
        String hex = bi.toString(16);
        int paddingLength = (array.length * 2) - hex.length();
        if(paddingLength > 0)
            return String.format("%0" + paddingLength + "d", 0) + hex;
        else
            return hex;
    }
 
    /**
     * Tests the basic functionality of the PasswordHash class
     *
     * @param   args        ignored
     */
    public static void main(String[] args)
    {
        try
        {
            // Print out 10 hashes
            for(int i = 0; i < 10; i++)
                System.out.println(PasswordHash.createHash("p\r\nassw0Rd!"));
 
            // Test password validation
            boolean failure = false;
            System.out.println("Running tests...");
            for(int i = 0; i < 100; i++)
            {
                String password = ""+i;
                String hash = createHash(password);
                String secondHash = createHash(password);
                if(hash.equals(secondHash)) {
                    System.out.println("FAILURE: TWO HASHES ARE EQUAL!");
                    failure = true;
                }
                String wrongPassword = ""+(i+1);
                if(validatePassword(wrongPassword, hash)) {
                    System.out.println("FAILURE: WRONG PASSWORD ACCEPTED!");
                    failure = true;
                }
                if(!validatePassword(password, hash)) {
                    System.out.println("FAILURE: GOOD PASSWORD NOT ACCEPTED!");
                    failure = true;
                }
            }
            if(failure)
                System.out.println("TESTS FAILED!");
            else
                System.out.println("TESTS PASSED!");
        }
        catch(Exception ex)
        {
            System.out.println("ERROR: " + ex);
        }
    }
 
}
```