- [数据结构：概述](#%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%BB%93%E6%9E%84%EF%BC%9A%E6%A6%82%E8%BF%B0)
  - [1. 逻辑结构](#1-%E9%80%BB%E8%BE%91%E7%BB%93%E6%9E%84)
  - [2. 存储（物理）结构](#2-%E5%AD%98%E5%82%A8%EF%BC%88%E7%89%A9%E7%90%86%EF%BC%89%E7%BB%93%E6%9E%84)
  - [3. 数据运算](#3-%E6%95%B0%E6%8D%AE%E8%BF%90%E7%AE%97)

# 数据结构：概述

数据结构一般包含数据的逻辑结构、存储结构及数据运算。数据结构的研究内容包括两个方面：
- 抽象地研究数据集合的结构（抽象数据结构）特点。
- 研究如何把抽象数据结构转化为存储组织形式（数据的存储结构）。

## 1. 逻辑结构

数据的逻辑结构是指数据元素以及它们相互之间的逻辑关系，数据的逻辑结构与数据的存储无关。

在不产生混淆的前提下，通常将数据的逻辑结构称为数据结构。

根据数据元素之间关系的不同特性，逻辑结构可分为 4 类：
- 集合。集合的逻辑结构中所有数据元素都属于同一个集合，所有数据元素杂乱无章地聚集在一起，各个数据元素之间无任何联系。
- 线性结构。逻辑结构中的数据元素之间存在着一个对一个的关系，各个数据元素之间通常有严格的先后次序关系。
- 树形结构。逻辑结构的中数据元素之间存在着一个对多个的关系，各个数据元素之间通常有严格的层次关系。
- 图状结构。逻辑结构中的数据元素之间存在着多个对多个的关系，各个数据元素之间均可能存在相互联系。

根据数据元素之间的前后相邻关系，逻辑结构可分为 2 类：
- 线性结构。若结构是非空集，则有且只有一个开始结点和一个终端结点，并且所有结点都最多只有一个直接前驱结点和一个直接后继结点。线性表是一个典型的线性结构，栈、队列和串等都是线性结构。
- 非线性结构。一个结点可能有多个直接前驱结点和多个直接后继结点。树和图都是非线性结构。

## 2. 存储（物理）结构

数据的存储结构 / 物理结构，是指数据在计算机中的存储表示方法。它包括数据元素的表示和关系的表示。数据的存储结构有以下 4 种基本存储方法：
- 顺序存储。
  
  该存储方法把逻辑上相邻的结点存储在物理位置上相邻的存储单元中，结点间的逻辑关系由存储单元的邻接关系来体现。

  该方法通常借助高级语言中的数组来描述，且主要应用于线性的数据结构，但非线性的数据结构也可通过线性化的方法来实现顺序存储。

- 链接存储。

  该方法不要求逻辑上相邻的结点在物理位置上也相邻，结点之间的逻辑关系由附加的指针字段表示。

  该方法通常借助于高级语言中的指针来描述。

- 索引存储。

  该方法通常在存储结点信息的同时，还要建立附加的索引表。
  
  索引表由若干索引项（索引项一般由关键字和地址构成，关键字是能唯一标识一个结点的那些数据项）组成。
  - 若每个结点在所有表中都有一个索引项，则该索引表称为稠密索引。稠密索引中索引项的地址指示结点所在的存储位置。
  - 若一组结点在索引表中只对应一个索引项，则该索引表称为稀疏索引。稀疏索引中索引项的地址指示一组结点的起始存储位置。

- 散列存储。

  该方法根据结点的关键字直接计算出该结点的存储地址。

以上 4 种基本存储方法既可以单独使用，也可组合起来对数据结构进行存储映射。同一种逻辑结构采用不同的存储方法，可得到不同的存储结构。选择何种存储结构来表示的相应的逻辑结构，要视具体的应用要求而定，主要考虑运算方法和算法的时空效率要求。

## 3. 数据运算

数据的运算是对数据施加的操作。数据的运算定义在数据的逻辑结构上，每种逻辑结构都有一个运算的集合。在数据结构中，运算不仅仅是加、减、乘、除等运算，大多数的运算都涉及算法的实现问题，算法的实现与数据的存储结构是密切相关的。
