- [计算机网络 - 物理层：传输介质](#计算机网络---物理层传输介质)
  - [1. 有线传输](#1-有线传输)
    - [1.1. 磁介质](#11-磁介质)
    - [1.2. 双绞线 (Twist Pair Cable)](#12-双绞线-twist-pair-cable)
      - [1.2.1. 非屏蔽双绞线 (Unshielded Twisted Pair)(UTP)](#121-非屏蔽双绞线-unshielded-twisted-pairutp)
      - [1.2.2. 屏蔽双绞线 (Shielded Twisted Pair)(STP)](#122-屏蔽双绞线-shielded-twisted-pairstp)
      - [1.2.3. ScTP(Screened Twisted Pair)](#123-sctpscreened-twisted-pair)
    - [1.3. 同轴电缆](#13-同轴电缆)
    - [1.4. 电力线](#14-电力线)
    - [1.5. 光纤](#15-光纤)
      - [1.5.1. 多模光纤](#151-多模光纤)
      - [1.5.2. 单模光纤](#152-单模光纤)
  - [2. 无线传输](#2-无线传输)
    - [2.1. 无线电传输](#21-无线电传输)
    - [2.2. 微波传输](#22-微波传输)
    - [2.3. 红外传输](#23-红外传输)
    - [2.4. 光通信](#24-光通信)
  - [3. 传输介质选择](#3-传输介质选择)
  - [4. Refer Links](#4-refer-links)

# 计算机网络 - 物理层：传输介质

## 1. 有线传输

### 1.1. 磁介质

- 优点：成本低。
- 缺点：延迟特性差。

### 1.2. 双绞线 (Twist Pair Cable)

由两根具有绝缘层的铜导线按一定密度，逆时针方向绞合而成。一般地，绞距（扭距）越紧（小），则抵销效果越好，传输性能越好。

双绞线是国际上几乎所有标准均支持的标准传输介质。

- 优点：成本低、尺寸小、易于安装。
- 缺点：易受干扰、传输距离性能、受到绞距影响。

#### 1.2.1. 非屏蔽双绞线 (Unshielded Twisted Pair)(UTP)

EIA/TIA（电子 / 电信工业协会）定义了 5 类 UTP（CAT1－5）：
- 第一类：主要用于传输语音，不用于数据传输。
- 第二类：主要用于传输语音和低于 4Mbps 的数据传输，常用于 Token Ring 中。
- 第三类：主要用于传输语音和低于 10Mbps 的数据传输，常用于 10BaseT 中。
- 第四类：主要用于传输语音和低于 16Mbps 的数据传输，常用于 Token Ring、 10/100BaseT 中。
- 第五类：主要用于传输语音和低于 100Mbps 的数据传输，常用于 100BaseT 中。
- 超五类 5e：在近端串扰、串扰总和、衰减和信噪比四个指标有较大改进。
- 第六类：非对称纽距。

目前的 5 类线能够满足当前及未来相当长时间的几乎所有应用，其中包括快速以太网、超高速以太网、非同类传送模式（ATM）等高速数据应用。

#### 1.2.2. 屏蔽双绞线 (Shielded Twisted Pair)(STP)

使用 STP 的原因：
- 电子设备广泛使用产生的大量电磁干扰（EMI），单靠 UTP 的双绞来平衡有点力不从心。
- 采用 UTP 也许会给某些犯罪活动提供机会。
- 由于绞距长度不可能无限的减小，因此 UTP 的平衡过滤功能有限。
- UTP 的平衡特性并不只取决于本身的质量，还受到周围环境的影响。

#### 1.2.3. ScTP(Screened Twisted Pair)

### 1.3. 同轴电缆

### 1.4. 电力线

### 1.5. 光纤

光导纤维的简称，由极细的玻璃纤维构成，把光封闭在其中并沿轴向进行传播。

- 优点：重量轻、损耗低、不受电磁辐射干扰、传输频带宽、通信容量大、无电磁干扰和射频干扰（EMI 和 RFI），防窃听。
- 缺点：昂贵、易断裂。

#### 1.5.1. 多模光纤

#### 1.5.2. 单模光纤

## 2. 无线传输

### 2.1. 无线电传输

### 2.2. 微波传输

### 2.3. 红外传输

### 2.4. 光通信

## 3. 传输介质选择

传输速率、成本要求、周围环境、介质间的互操作性、相容性、最优的性价比。

## 4. Refer Links
