- [计算机组成原理：存储器 - 半导体存储器 (semi-conductor memory)](#计算机组成原理存储器---半导体存储器-semi-conductor-memory)
  - [1. RAM](#1-ram)
    - [1.1. SRAM](#11-sram)
    - [1.2. DRAM](#12-dram)
    - [1.3. DPRAM](#13-dpram)
  - [2. ROM](#2-rom)
    - [2.1. PROM](#21-prom)
    - [2.2. EPROM](#22-eprom)
    - [2.3. OTPROM](#23-otprom)
    - [2.4. EEPROM](#24-eeprom)
    - [2.5. FLASH](#25-flash)
  - [3. Refer Links](#3-refer-links)

# 计算机组成原理：存储器 - 半导体存储器 (semi-conductor memory)

半导体存储器 (semi-conductor memory) 是一种以半导体电路作为存储介质的存储器，在计算机系统的存储器分级结构中，内部存储器就都使用了半导体存储器。

半导体存储器体积小、存储速度快、存储密度高、与逻辑电路接口容易。半导体存储器都是随机存储器，即存储器中的任何存储单元的内容都能被随机存取，存取时间和存储单元的物理位置无关。

半导体存储器按其存储内容可变性和易失性可分为：随机存取存储器（RAM）和只读存储器（ROM）。

## 1. RAM

随机存取存储器（Random Access Memory，缩写：RAM）是一种既能读出又能写入的半导体存储器，RAM 属于易失性存储器，当关机或断电时，其中的信息都会随之丢失。

根据信息存储原理的不同，RAM 又分为 DRAM（动态随机存取存储器）和 SRAM（静态随机存取存储器）。

### 1.1. SRAM

静态随机存取存储器（Static Random-Access Memory，SRAM）是随机存取存储器的一种。所谓的“静态”，是指这种存储器只要保持通电，里面储存的数据就可以恒常保持。**相对之下，动态随机存取存储器（DRAM）里面所储存的数据就需要周期性地更新**。然而，当电力供应停止时，SRAM 储存的数据还是会消失（volatile memory），这与在断电后还能储存资料的 ROM 或闪存是不同的。

**SRAM 存取速度快，但容量较小，性价比较低，主要用于高速缓存存储器 (Cache)**。

### 1.2. DRAM

动态随机存取存储器（Dynamic Random Access Memory，DRAM）是一种半导体存储器，主要的作用原理是利用电容内存储电荷的多寡来代表一个二进制比特（bit）是 1 还是 0。由于在现实中晶体管会有漏电电流的现象，导致电容上所存储的电荷数量并不足以正确的判别数据，而导致数据毁损。因此对于 DRAM 来说，周期性地充电是一个无可避免的要件。**由于这种需要定时刷新的特性，因此被称为“动态”存储器。相对来说，静态存储器（SRAM）只要存入数据后，纵使不刷新也不会丢失记忆**。

**DRAM 存取速度较慢，但容量大，性价比很高，主要用于主存储器**（2014 年生产计算机所用的主存主要是 DDR3 SDRAM，而 2016 年开始 DDR4 SDRAM 逐渐普及化）。

### 1.3. DPRAM

TODO: 双端口随机存取存储器（DPRAM）

## 2. ROM

只读存储器（Read-Only Memory，缩写：ROM）是一种一旦存储数据就无法再将之改变或删除的半导体存储器，ROM 属于非易失性存储器，其内容不会因为电源关闭而消失。这也是 ROM 和 RAM 的最大区别。

在电子或计算机系统中，ROM 通常用以存储不需经常变更的程序或数据，如 Apple II 的监督程序、BASIC 语言解释器、硬件点阵字体、IBM PC/XT/AT 的 BIOS（基本输入输出系统）、IBM PC/XT 的 BASIC 解释器，与其它各种微计算机系统中的固件（Firmware）等。

### 2.1. PROM

可编程只读存储器（Programmable ROM，PROM）其内部有行列式的镕丝，可依用户（厂商）的需要，利用电流将其烧断，以写入所需的数据及程序，镕丝一经烧断便无法再恢复，亦即数据无法再更改。

### 2.2. EPROM

可抹除可编程只读存储器（Erasable Programmable Read Only Memory，EPROM）可利用高电压将数据编程写入，但抹除时需将线路曝光于紫外线下一段时间，数据始可被清空，再供重复使用。因此，在封装外壳上会预留一个石英玻璃所制的透明窗以便进行紫外线曝光。写入程序后通常会用贴纸遮盖透明窗，以防日久不慎曝光过量影响数据。

### 2.3. OTPROM

一次编程只读存储器（One Time Programmable Read Only Memory，OTPROM）内部所用的芯片与写入原理同 EPROM，但是为了节省成本，封装上不设置透明窗，因此编程写入之后就不能再抹除改写。

### 2.4. EEPROM

电子抹除式可复写只读存储器（Electrically Erasable Programmable Read Only Memory，EEPROM）之运作原理类似 EPROM，但是抹除的方式是使用高电场来完成，因此不需要透明窗。

### 2.5. FLASH

快闪存储器（flash memory），是一种电子式可清除程序化只读存储器的形式，允许在操作中被多次擦或写的存储器。这种科技主要用于一般性数据存储，以及在计算机与其他数字产品间交换传输数据，如储存卡与 U 盘。**闪存是一种特殊的、以宏块抹写的 EEPROM，但其既有 RAM 的优点，又有 ROM 的优点，是存储技术划时代的进展**。

闪存的成本远较可以字节为单位写入的 EEPROM 来的低，也因此成为非易失性固态存储最重要也最广为采纳的技术。像是 PDA、笔记本电脑、数字随身听、数字相机与手机上均可见到闪存。此外，闪存在游戏主机上的采用也日渐增加，藉以取代存储游戏数据用的 EEPROM 或带有电池的 SRAM。

闪存是非易失性的存储器。这表示单就保存数据而言，它是不需要消耗电力的。与硬盘相比，闪存也有更佳的动态抗震性。这些特性正是闪存被移动设备广泛采用的原因。闪存还有一项特性：当它被制成储存卡时非常可靠，即使浸在水中也足以抵抗高压与极端的温度。闪存的写入速度往往明显慢于读取速度。

闪存主要分为 NAND 型与 NOR 型。现在 NAND 常用于固态硬盘、U 盘、存储卡等用途，NOR 则用于 BIOS ROM 芯片等用途。

## 3. Refer Links
