- [数据库：关系数据语言 - 标准 SQL - 概述](#数据库关系数据语言---标准-sql---概述)
  - [1. 基本概念](#1-基本概念)
  - [2. 发展历史](#2-发展历史)
  - [3. SQL 特点](#3-sql-特点)
  - [4. SQL 规范](#4-sql-规范)
  - [5. SQL 分类](#5-sql-分类)
  - [7. Refer Links](#7-refer-links)

# 数据库：关系数据语言 - 标准 SQL - 概述

## 1. 基本概念

关系数据库的标准数据查询语言 SQL（Structured Query Language），是 1974 年由 Boyce 和 Chamberlin 提出的一种**介于关系代数与关系演算之间的非过程化的结构化查询语言**，是一个通用的、功能极强的关系性数据库语言。SQL 基于关系代数和元组关系演算，包括了数据定义语言和数据操纵语言，**其功能不仅仅是查询，而是包括了数据库模式创建、数据库数据插入与修改、数据库安全性完整性定义与控制等一系列功能**。

## 2. 发展历史

SQL 在 1986 年成为美国国家标准学会（ANSI）的一项标准（ANSI SQL 89），在 1987 年成为国际标准化组织（ISO）标准。**标准 SQL 由 ANSI 标准委员会管理，因此称为 ANSI SQL，所有 DBMS 都在 ANSI SQL 的基础上进行扩展**，如 T-SQL，[MySQL-SQL](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/sql-syntax.html) 等。

此后，各大数据库厂家纷纷推出各自的 SQL 软件或与 SQL 的接口软件，使得大多数数据库均用 SQL 作为共同的数据存取语言和标准接口，使得不同数据库系统之间的互操作有了共同的基础。同时，各个软件厂商对 SQL 基本命令集进行了不同程度的扩充和修改，可以支持标准外的一些功能特性。

目前 (2018/2/10)，SQL 的最新标准是 [ANSI SQL:2016](https://en.wikipedia.org/wiki/SQL:2016)，所有主要的关系数据库管理系统支持某些形式的 SQL，但**没有一个数据库系统能够支持 SQL 标准的所有概念和特性，大部分数据库至少遵守 ANSI SQL 92 标准的大部分功能**。

## 3. SQL 特点

- **综合统一**

  SQL 集数据定义语言、数据操纵语言、数据控制语言的功能于一体，语言风格统一，可以独立完成数据库生命周期中的全部活动，为数据库应用系统的开发提供了良好的环境。

- **高度非过程化**

  非关系数据模式的数据操纵语言是面向过程的语言，而 SQL 是高度非过程化的语言，只要提出“做什么”，而无须指明“怎么做”，SQL 的具体操作过程由系统自动完成，大大减轻了用户负担，且有利于提高数据独立性。

- **面向集合的操作方式**

  非关系数据模型采用的是面向记录的操作方式，操作对象是一条记录。而 SQL 采用集合操作方式，不仅操作对象、查找结果可以是元组的集合，而且一次插入、删除、更新操作的对象也可以是元组的集合。

- **以同一种语法结构提供多种使用方式**

  SQL 既可以是交互式的语言，又可以是嵌入式语言。用户可以在终端中直接使用 SQL 命令对数据库进行操作，也可以将 SQL 语句嵌入到高级编程语言中，供程序员设计程序时使用。两者语法结构基本相同，提供了极大的灵活性和便利性。

- **语言简洁，易学易用**

  SQL 功能极强，但语言十分简洁，完成核心功能仅需要 9 个动词，易于学习和使用。

## 4. SQL 规范

- **SQL 不区分大小写，但一般将 SQL 关键词全部大写**，提高可读性。
- **多条 SQL 语句必须用分号 `;` 分隔。**
- 尽量不使用通配符 “*”，影响性能，应直接写出所有所需字段。
- **处理 SQL 语句时，所有空格都将被忽略**，因此一般将一行 SQL 写成多行，提高可读性。

- 引号使用
  - 单引号：用于文本值和别名（为字段取别名一定要用单引号括起来，为表名取别名不用加单引号）。
  - 双引号：效果于单引号相同，但**标准 SQL 不支持双引号**。
  - 反引号：用于标识符（数据库名、表名、字段名），以区分与 SQL 保留字相同的标识符。
  例：
  ```sql
  SELECT * FROM `order` ‘a’, `desc` ‘b’ WHERE a.name = ‘Mike’ AND b.name = ‘Jack’;
  ```

## 5. SQL 分类

SQL 可分成以下 4 种类型：
- 数据定义语言 (Data Definition Language，**DDL**)：由 `CREATE`, `DROP`, `ALTER`, `TRUNCATE` 所组成。
- 数据查询语言 (Data Query Language, **DQL**)：核心指令是 `SELECT`。
- 数据操纵语言 (Data Manipulation Language, **DML**)：以 `INSERT`、`UPDATE`、`DELETE` 三种指令为核心。
- 数据控制语言 (Data Control Language, **DCL**)：由 `GRANT`, `REVOKE`, `COMMIT`, `ROLLBACK`, `SAVEPOINT` 组成。

## 7. Refer Links