- [计算机网络](#%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E7%BD%91%E7%BB%9C)
  - [网络分类](#%E7%BD%91%E7%BB%9C%E5%88%86%E7%B1%BB)
    - [其它概念](#%E5%85%B6%E5%AE%83%E6%A6%82%E5%BF%B5)
  - [OSI 模型](#osi-%E6%A8%A1%E5%9E%8B)
  - [TCP/IP 模型](#tcpip-%E6%A8%A1%E5%9E%8B)
  - [常见网络硬件](#%E5%B8%B8%E8%A7%81%E7%BD%91%E7%BB%9C%E7%A1%AC%E4%BB%B6)

# 计算机网络

## 网络分类

- 个域网 (PAN)
围绕个人通信，如蓝牙、图书上的 RFID、智能卡等，包含了蓝牙标准 IEEE802.15，zigbee
- 局域网 (LAN)
如私有网络、企业内网、无线路由器
 - 无线 LAN：以 IEEE802.11(wifi) 为标准
 - 有线 LAN：以 IEEE802.3（以太网) 为标准
- 城域网 (MAN)
如有线电视网，以 IEEE802.16(WiMAX/ 宽带无线) 为标准
- 广域网 (WAN)
如 ISP、ARPANET（分组交换网络)(Internet 前身)

### 其它概念
- 多个网络的链接称为互联网络，Internet 是最著名的互联网络实例，但不是唯一的
- 对等通信：
- vLAN 和 LAN 的区别：
vLAN 可以把一个屋子里的网划分成若干个局域网，而 LAN 只是通过地理位置来划分
- 网关：连接两个网络，属于网络层设备；
- 路由器可以作网关，集线器、交换机不可以；

## OSI 模型

## TCP/IP 模型

广播的类型可分为二层广播和三层广播：
二层广播：目的 MAC（广播地址） xx.xx.xx.xx.xx.FF，不可跨路由器；
三层广播：目的 IP（广播地址）x.x.x.255，在二层是单播，但可跨路由器，在三层是广播；

## 常见网络硬件

https://www.zhihu.com/question/21782368

https://www.zhihu.com/question/20465477

路由器与交换机
路由器工作在网络层，交换机工作在数据链路层；
路由器根据 IP 地址进行数据的转发，交换机根据 MAC 地址进行数据转发；

集线器与交换机
集线器是共享式，交换机是独享式；

集线器与路由器
集线器工作在数据链路层，路由器工作在网络层，是互联网的主要骨干；

- 交换机 (Switch) 是一种基于 MAC（网卡的硬件地址）识别，能完成封装转发数据包功能的网络设备。交换机可以“学习”MAC 地址，并把其存放在内部地址表中，通过在数据帧的始发者和目标接收者之间建立临时的交换路径，使数据帧直接由源地址到达目的地址。
- 集线器 (HUB) 是计算机网络中连接多个计算机或其他设备的连接设备，是对网络进行集中管理的最小单元。英文 Hub 就是中心的意思，像树的主干一样，它是各分支的汇集点。HUB 是一个共享设备，主要提供信号放大和中转的功能，它把一个端口接收的所有信号向所有端口分发出去。

在 OSI/RM（OSI 参考模型）中的工作层次不同 
交换机和集线器在 OSI／RM 开放体系模型中对应的层次就不一样，集线器是工作在第一层（物理层），而交换机至少是工作在第二层，更高级的交换机可以工作在第三层（网络层）和第四层（传输层）。 
（2）交换机的数据传输方式不同 
集线器的数据传输方式是广播（broadcast）方式，而交换机的数据传输是有目的的，数据只对目的节点发送，只是在自己的 MAC 地址表中找不到的情况下第一次使用广播方式发送，然后因为交换机具有 MAC 地址学习功能，第二次以后就不再是广播发送了，又是有目的的发送。这样的好处是数据传输效率提高，不会出现广播风暴，在安全性方面也不会出现其它节点侦听的现象。用集线器组成的网络称为共享式网络，而用交换机组成的网络称为交换式网络。 共享式以太网存在的主要问题是所有用户共享带宽，每个用户的实际可用带宽随网络用户数的增加而递减。这是因为当信息繁忙时，多个用户可能同时“争用”一个信道，而一个信道在某一时刻只允许一个用户占用，所以大量的用户经常处于监测等待状态，致使信号传输时产生抖动、停滞或失真，严重影响了网络的性能。
（3）带宽占用方式不同 
在带宽占用方面，集线器所有端口是共享集线器的总带宽，而交换机的每个端口都具有自己的带宽，这样就交换机实际上每个端口的带宽比集线器端口可用带宽要高许多，也就决定了交换机的传输速度比集线器要快许多。交换机在传输数据时是并行传输，多个端口对之间可以同时传输数据，或者一个端口内的各台计算机之间的交换数据不会影响到另外一个端口内的数据通信。
（4）传输模式不同 
集线器只能采用半双工方式进行传输的，因为集线器是共享传输介质的，这样在上行通道上集线器一次只能传输一个任务，要么是接收数据，要么是发送数据。交换机可以是半双工操作，也可以是全双工操作。

集线器不能将网络分段，而交换机可以。
详细来讲，交换机会划分冲突域，路由器作为一种特殊的交换机，除了划分冲突域之外还可以划分广播域。而集线器，什么都不划分。
使用集线器将多台 PC 连接起来是一种廉价的解决方案，适合用于家庭网络和故障排除，仅此而已。
